# Módulo Padrões de Projeto Extras

## Histórico de versões

| Data       | Versão | Descrição            | Autor(a)                                          | Revisor(a)                                |
| ---------- | ------ | -------------------- | ------------------------------------------------- | ----------------------------------------- |
| 11/08/2022 | 1.0    | Criação do documento | [Matheus Pinheiro](https://github.com/matheuscvp) | [AmandaNbr](https://github.com/AmandaNbr) |

## Introdução

Padrões de Projeto Emergentes são padrões de projeto que são criados para auxiliar o desenvolvimento de software, mas que não são parte dos padrões GoF's ou GRASPs, em reunião com o grupo foi levantado o uso do SOLID que ira nos auxiliar no desenvolvimento.

## Metodologia

Os padrões de projeto extra foram escolhidos com base nas técnologias iremos utilizar ou gostariamos de seguir no desenvolvimento de software.

## Participantes

- [Matheus Monteiro](https://github.com/matheusyanmonteiro)
- [Matheus Pinheiro](https://github.com/matheuscvp)

## Padrões escolhidos

### REST

O padrão REST, Representational State Transfer (TransferÊncia de Estado Representacional), define a padronização de rotas, requisições e comunicações sem estado, tudo isso utilizando o protocolo HTTP.

Os 4 principais princípios do REST, são:

- <strong>Client-Server(Cliente-Servidor):</strong> Sempre há um cliente e um servidor e esses dois sistemas devem ter limites para o seu funcionamento.

- <strong>Stateless(Sem Estado):</strong> Um servidor deve ser capaz de processar as mensagens que recebem, por isso, cada solicitação que um servidor receber deve conter informações necessárias para que o servidor funcione.

- <strong>Uniform Interface(Interface Uniforme):</strong> A terminologia e os recursos devem ser uniformes, para ajudar a padronizar a API. De acordo com o padrão, a API deve responder os seguintes verbos HTTP: GET, POST, PUT, DELETE. Os recursos sempre se referem a URIs(identificador uniforme de recursos). A respostas HTTP devem sempre retornar um código de status HTTP e um corpo.

- <strong>Cacheable(Armazenável com cache):</strong> Os clientes devem armazenam em cache os resultados de requisições, para que sejam retornados sempre que possível.

### Injeção de Dependência

Injeção de Dependência é um padrão que busca diminuir o acoplamente de determinada parte do código, que costuma acontecer quando uma classe depende da instância de outra classe para a sua criação. Assim a injenção de dependência se relaciona com o padrão de "Inversão de controle", pois a informação sobre a implementatação deve ser passada pela classe que a utilizará.

Este padrão é um dos mais importantes, pois o seguindo há a melhora da manutenabilidade do código e facilidade na criação de testes unitários.

### SOLID

O SOLID são cinco princípios da programação orientada a objetos, que facilitam no desenvolvimento de softwares, tornando-os fáceis de manter e estender. Esses princípios podem ser aplicados a qualquer linguagem de POO.

O SOLID é um acrônimo para:

- <strong>S</strong> - Single Responsibility Principle (Princípio da Responsabilidade Única)

- <strong>O</strong> - Open-Closed Principle (Princípio Aberto-Fechado)

- <strong>L</strong> - Liskov Substitution Principle (Princípio da Substituição de Liskov)

- <strong>I</strong> - Interface Segregation Principle (Princípio da segregação de interfaces)

- <strong>D</strong> - Dependency Inversion Principle (Princípio da Inversão de Dependência)

### Componentização

A componentização de software faz com que o sistema final seja tratado como vários componentes(minissistemas), diminuindo sua complexidade e permitindo que cada componente empregado seja focado em apenas uma funcionalidade ou um conjunto de funcionalidades semelhantes.

## Conclusão

No projeto então usaremos os conceitos anteriormente apresentados tanto na parte de back-end quanto na parte de front-end, acreditamos que a aplicação correta do software irá fazer o time ganhar desempenho e a metrificar algumas medidas para a maior qualidade do produto. O SOLID com o padrão de comunicação REST tem papel fundamental na fundação de todas as frentes de codigo. Um exemplo disso seria este trecho de código:

```py
class calculaCreditos:
    def __init__(self, totaldeCreditos):
        self.totaldeCreditos = totaldeCreditos
    def calcula_TotalDeCreditos(self):
        return self.totaldeCreditos += totaldeCreditos

class InformaTotalDeCreditos:

    def Informe(self):
        # Faz o processamento de informa o total de creditos levando em consideração o maximo de creditos da faculdade.
        pass
```

Neste trecho de codigo podemos observar o principio de Single Responsability onde calcular credito e informa a o total de creditos apesar de ser muito similar fazem coisas diferentes. com isso podemos dizer que o projeto melhora em questão até de entendimento e permite também que façamos uma melhor cultura de testes onde podemos instanciar modulos exemplos de maneiras independentes.

Além disso acreditamos que essas metodologias adotas podem impactar positivamente na documentação técnica do projeto, pois um dos principios tem a ideia de deixar a abstração mais interpretavel para os programadores.

## Referências

Devmedia. Disponível em <https://www.devmedia.com.br/desenvolvimento-baseado-em-componentes-revista-java-magazine-110/26550#:~:text=O%20que%20é%20componentização%3F,um%20conjunto%20de%20funcionalidades%20semelhantes>. Acesso em 03 de julho de 2022.

Free Code Camp. Disponível em <https://www.freecodecamp.org/news/rest-api-best-practices-rest-endpoint-design-examples/> Acesso em 03 de julho de 2022.

Medium. Disponível em <https://medium.com/desenvolvendo-com-paixao/o-que-é-solid-o-guia-completo-para-você-entender-os-5-princípios-da-poo-2b937b3fc530> Acesso em 03 de julho de 2022.

Medium. Disponível em <https://medium.com/@eduardolanfredi/injeção-de-dependência-ff0372a1672> Acesso em 03 de julho de 2022.

Oficina da Net. Disponível em <https://www.oficinadanet.com.br/post/14780-o-que-e-componentizacao-de-software>. Acesso em 03 de julho de 2022.
